
# 消费与账目管理
当前版本号：2.0.0
实施时间：2018年12月起

  
## 基础适用背景
职业初期，无房贷车贷，单身。物欲扩张期。
坐标：法国巴黎，较少的机会在中国广东广州/上海。
2019年不交个人所得税，交23%的charge。
每月可支配收入（包含补助）在范围：2.5k-3.5k €
按照汇率8计算，在人民币范围：2-3W


## 阶段目的

- 使消费决策更加容易，减少消费时的犹豫。
- 在认识和满足需求方面做得更好，同时考虑紧急程度与重要程度。
- 充分配置资源，不省钱，不浪费钱。

 ## 消费结构

重心放在”我“本身上面，减少对外物环境的依赖。比如：减少对房租，生活家居用品等环境因素的支出。

在改善自我形象，提升个人体验，维护我与他人关系，促进个人成长的方面加大消费。偶尔旅行。

  
## 预算规则

从2018年12月起，应用预算规则2.0.0.

预算以每月为单位，包含以下要素：

  
<br>
  
**月初存款策略**

除服装鞋类及健康护理类预算由于季节性较明显而将余额滚动累计到下个月外，其余各项当月剩余的预算总和 ∑ (ΔB)  加上基础存款量 E_0 成为月初的存款量E_t，即

$$
E_t = E_0 + ∑ (ΔB)
$$

在每月月底所有预算执行后，下月初1号进行定期存款。

即：”用不完的才存起来“，而不是”先存掉一些再勒紧裤带用剩下的“

 
<br>
 
**基础存款量定义**

按照目前税后收入减去预算总额计算，每月应该至少存款***欧元，占收入的14.81%

因此规定每月月初存款最少为**欧元。即E_0 = **€.

除服装鞋类及健康护理类由于季节性较明显而滚动累计之外，其余各项当月剩余的预算成为月初的存款量。

   <br>
  

**每月预算定额 B，按照分类**

  
预算项目 | 包含内容 | 预算占收入百分比（具体金额已隐藏）
-------- | -----| -----
固定开支 | 房租，电费，网费，交通费，每月服务订阅费 | 29.81%
餐饮 | 公司食堂，超市购物，餐厅，酒吧| 21.15%
服装鞋类（结余滚动累计到下月） | 衣服，鞋子 |23.1%
生活用品 |各类生活用品和家居装饰品 |5.77%
休闲娱乐 | 游戏，电影等支出。此外博物馆门票，文化演出支出等由于公司有补助，可以在报销后以0记账。|3.85%
健康护理（结余滚动累计到下月）| 洗浴用品，护肤，理发造型 |1.54%

  
<br>

**特殊项目规定**

有些季节性的或者不确定的支出，比如春节暑假回家过年，出门旅行等支出。

在这些事件来临前，将专门组织制定该部分的预算。

这部分预算将从存款账户里转出，视乎当前支票账户的余额。

  <br>

**分期付款规则**

分期付款的产品，每月在相应项目中记账。如果数额较大，需要进行审核，审核通过放入“固定开支”栏。

   <br> 




**账目均衡政策**

由于预算的不平衡，在某些项目的支出可能超支，某些项目可能结余。

规定超支的项目可以记录在有结余的项目下实现账目均衡。

没有属于现有分类的临时项目，在数额较小的情况下也可以记录在有结余的项目下。

*如果这种情况经常出现，考虑修订预算额。

  
<br>
  

**货币转换规则**

原则上所有的花费需要转换成欧元进行记账。

若在国内，对货币转换的汇率风险规避可以通过使用欧元代购换得人民币。

剩余很可能需要通过双方同意的汇率（比如即时汇率）进行支付宝转账？

大多数情况下，需要在国外取出欧元然后在国内比如中行进行换钱。缺点：现金携带。

待做：选择建立一个常用的国内银行账户。（与身份，电话号码等绑定）

  

  

## 扩展性

目前可以预见的本预算规划的扩展为：

1）预算项目的调整：包含预算分类的增减，金额的项目调整，滚动累计属性的激活；

2）与伴侣共同管理的扩展可能性，考虑每人负责一部分的分类，这样可以使操作更容易。

3）未来子女的扩展可能性，通过增加预算分类应该可以涉及。

4）房贷等大型分期消费，应该会放在固定开支一栏。

5）投资的多样性扩展：目前只有存款，用于存款的钱也可以放在其他投资理财工具中。

  

  

## 管理工具

使用记账应用(App, web,  收费)：

[https://toshl.com/app/#/](https://toshl.com/app/#/)

  

  

## 消费行为指导

  

消费行为是价值观的反映。在不同的成长阶段消费行为会有所变化。

**目前的消费行为倾向：**

1. **符号化**：上层/中产/贫困阶层消费不同档次的产品，品牌是这些产品档次的体现。高档品牌的品质和设计通常有所保障。
```
追求大牌可以:
a. 降低决策时间成本。
b. 获得某种身份象征意义。
```
2. **侧重优先级**：对于某个需要，在能支付的价格里所有维度并不能同时满足：比如酒店不能既位置好又有风景又有浴缸设施。选取觉得比较重要的需求先满足，以后再满足其他需求。

3. 培养审美，**先买对，再买贵**。优先考虑横向扩展，即拥有比较多的基本款（衣服的场合），在审美和选择能力建立起来后再买高级款。

4.  **保证文化消费**：除了物质消费(口体之奉)之外，文化消费是创造力培养的源泉和灵感仓库，是满足实现自我需要的条件。

5. **利用区域差异**：由于中法两地的生产力差异，两地物价特点有所不同，应充分利用，扩展购买力。在法国购买欧美品牌和法国奢侈品牌，药妆等比较便宜，在中国购买小件日常消费品，无品牌产品，日韩产品较为便宜。

  

  
## 消费行为流程模型

基于以上理论，一个典型的消费决策流程：

**1 )**  需求的产生，通常是发现自己缺了什么，或者是看见别人有的产品，或者是通过广告或网络媒体获得产品资讯，进而引起对该方面的需求的萌生。

**2 )** 寻找大牌，如果非常好且价格不是非常高，选择大牌，结束决策。

**3 )** 大牌价格非常高（包含分期付款的可能性），则选择性价比款。  首先罗列出需求在各个维度上的细节。

**4 )** 寻找价格均衡点，在该项目当月的可支配预算范围内即可出手。结束决策。

**5 )** 对于某些“可以等一下”的需求，先种草或者等到预算积累足够时出手。延迟决策。

**6 )** 分期付款或许也是可能的选择，需要研究预算才能做出决策。

注意鉴别真正的需求，看见一件吸引人的产品想买并不说明有这个需求。

  

<br>
	
**消费的结果**
- 外在评价：
你看上去是否穿着光鲜/个性十足
是否得到了比同龄人更丰富的生活体验
- 内心感受：
是否节省了时间/精力/决策成本
是否开心愉悦

  

  

 

## 附录 - 公司员工福利

1. 每季度15张电影票，每张4欧

2. 每季度50欧的 Billetterie culturelle

3. 每季度每个ayant-droit 50欧的 Spectacle

4. 每年2次的补助 Activité Sportive, Artistique ou Culturelle 需要计算QF

5. Chèque vacances ANCV: 每年可以买两次，4,10月，一共350欧，需要计算QF

6. 迪士尼乐园41欧/天， Asterix 20欧/天，或者年票

7. 每年1份订阅书报，报销50%，最多50欧

8. 旅行补助, 2018年为350欧元
